VAITELIAS MIES
Minä aloitan ihan alusta.
Oli lempeä kevätpäivä. Juna
pysähtyi Castletownin asemalle -
tavalliseen tapaan kolme tuntia myöhässä -
ja mies laskeutui junasta.
Hän ei näyttänyt
amerikkalaiselta turistilta.
Hänellä ei ollut kameraa ja mikä
pahinta, ei edes onkivapaa.
Castletown!
Miten pääsisin Inisfreehen?
Sinne on viisi ja puoli mailia.
Näettekö tuon tien tuolla?
Älkää menkö sinne.
Se ei passaa teille.
Paras tie Inisfreehen...
- Vai Inisfreehen.
Vetäkääs henkeä, herra Maloney.
Minä opastan herraa.
Tiedättekö Knockanoren tien?
- Jos tietäisi, ei hän tässä kyselisi.
Moni tietää Knockanoren, muttei Inisfreetä.
Myöntäisitte sen, jos
opiskelisitte maanne historiaa.
Älkää lähettäkö miestä Knockanoreen.
Kalastuskausi on tyystin ohi.
Jenkki, tulitko narraamaan
taimenta vai lohta?
Haluan vain päästä Inisfreehen.
Järkipuhetta. Siellä on
maan parhaat kalapaikat.
Käsivarren mittaisia taimenia.
Kun sain viimeksi lohen, odotin,
että Joona putkahtaa sen suusta.
Minun on ajettava junaa, muuten
veisin sinut sinne itse.
Olenko kertonut taimenesta, jonka
sain kolme viikkoa sitten?
Inisfreessäkö?
- Ei kun Bunnygarissa.
Minun pikkusiskoni asuu Inisfreessä.
Hän näyttäisi teille
tien vallan mielellään.
Niin, jos olisi täällä.
Herra haluaa siis Inisfreehen.
Näettekö tienviitan tuolla?
Inisfreehen vai?
Tätä tietä.
Minä vaan mietin, että miksi
joku haluaa Inisfreehen.
Kuusi jalkaa ja kuusi tuumaa.
- Neljä ja puoli.
Joo, hatun kanssa.
Cincinnati.
- Ei, Pittsburgh.
Muistatko, Seanie, millaista siellä oli?
Tie kiemurteli aina vaan ylös kappelin ohi.
Siellä oli se pelto, jolla Dan
Tobinin sonni ajoi sinua takaa.
Se oli suloinen pikku talo.
Ja ne ruusut...
Isäsi kiusoitteli minua niistä,
mutta hänkin oli niistä ylpeä.
Se on vain vaatimaton pikku mökki.
Kuka omistaa pikku mökin
puron toisella puolella?
Tillanen leski.
Vaikka ei se asu siinä.
Mahtaisiko hän myydä sen?
- Tuskinpa.
Minäpä aion ostaa sen.
Miksi jenkki Pittsburghista
haluaisi ostaa sen?
Minä kerron sen sinulle,
Michaeleen Oge Flynn -
sinulle joka tapasit siivota
nokkani, kun olin pentu.
Minä olen Sean Thornton ja
syntynyt tuossa mökissä.
Olen tullut kotiin ja tänne jään.
Riittääkö vastaukseksi,
senkin nenäkäs ukkeli?
Seanie Thornton!
Olit tämän mittainen...
Ja nyt olet tuollainen! Millä
sinua siellä ruokittiin?
Teräksellä.
Sulatusuunit olivat niin kuumia,
että helvetin pelkokin unohtui.
Kun oli muuttunut tarpeeksi
kovaksi ja karskiksi, -
tuli sitten muita asioita.
Tässä tulen minä itse,
siinä meikäläinen astelee.
Tuo pitkä, pyhimyksen oloinen mies.
Peter Lonergan, seurakunnan pappi.
Hyvää päivää, Isä.
Tässä on Isä Lonergan.
Isä, tässä on Sean Thornton,
joka on syntynyt Inisfreessä -
ja palannut kotiin Amerikasta.
Minä tunsin perheesi, Sean.
Isoisäsi kuoli Australiassa,
rangaistussiirtolassa.
Myös isäsi oli kunnon mies.
Se oli paha onnettomuus.
Entä äitisi? - Hän kuoli
Amerikassa, kun olin 12-vuotias.
Muistamme häntä huomenna aamumessussa.
Tulethan sinne kello seitsemäksi?
- Totta kai.
Sean, minulla olisi vähän
asiaa Michaeleenille.
Se vie vain hetken.
- Ihan rauhassa, menen edeltä.
Oliko tuo ihan oikea?
Ei voinut olla.
Älä höpsi, mies.
Kamala janosi panee sinut näkemään harhoja.
Se äännetään täällä "Ko-hän".
Huomenta.
Maahan ei saa mennä pisaraakaan.
Mikä häpeämätön, syntinen mies oletkaan.
Kuka opetti sinut pelehtimään
pyhällä vedellä?
Olin vain kohtelias.
Se on seurustelevien parien etuoikeus.
Vasta kun seurustelu on
julistettu sallituksi.
Mary Kate Danaherkin kostutti
sormensa tuosta vaan!
Mikä hänen nimensä olikaan?
- Mary Kate Danaher.
Äläkä ala kuvitella mitään.
- Mary Kate...
Stop tykkänään, unohda se.
Miksi? Onko hän naimisissa?
Ei, se on fiksu likka.
Ei taatusti niillä kesakoilla
ja sillä luonnolla.
Ja likan punapää on täyttä totta.
Vaikka kaipa mies kestäisi senkin -
muttei sitä, ettei tytöllä ole omaisuutta.
Inisfreen varakkain nainen
oli Tillanen leski.
Naisparka oli lapseton -
mutta arvossapidetty ja
hyvä köyhiä kohtaan.
Olette siis syntynyt täällä?
Kuten kaikki Thorntonit,
yhteensä seitsemän sukupolvea.
Millaiset aikeet teillä on?
Muutatteko Whitermornin kansallispyhätöksi?
Perittekö pääsymaksun kiertokäynnistä -
olkikattoisessa majassa, jossa
kaikki Thorntonit ovat syntyneet?
Oletteko niin huomattava mies?
- Enpä taida olla.
Minun sukuni on asunut
Irlannissa jo satoja vuosia -
normannien ajoista asti -
mutta emme ole pitäneet moisia
muistomerkkejä tarpeellisina.
Minä en puuhaa muistomerkkejä.
Kun asuin lapsena hökkelissä
kuonakasojen juurella, -
äitini kertoi minulle
Inisfreestä ja Whitermornista.
Inisfreestä tuli minulle taivaan synonyymi.
Kun lopetin... Kun päätin tulla
tänne, ajattelin vain yhtä asiaa.
Inisfree on kaikkea muuta kuin taivas.
Rouva, herra Red Will Danaher
haluaa tulla tervehtimään.
Pyyhi rapaiset saappaasi!
Rouva Tillane...
- Herra Thornton Amerikasta.
Juuri tuon takia minä tulin.
Onko se totta?
- Mikä?
Että tuo yrittää ryövätä
Whitermornin ihan nenäni alla?
Mitähän tämä asiaa sinulle
kuuluu, Will Danaher?
Ihan tarpeeksi!
Enkö ole tarjonnut sinulle reilua
summaa juuri samasta tontista?
Minä en sinun tarjouksistasi perusta.
Se on siis totta. Olet myynyt sen.
- En ole.
Tiesin heti, että se oli kurja valhe.
Sanoin Paggie McFarlandille,
ettei se saa minua uskomaan, -
että Sarah Tillane olisi
myynyt Whitermornin.
Se olisi sama kun rakentaisi aidan -
sinun ja minun maitten välille.
Miksi Sarah sellaista tekisi?
Me kun ymmärretään niin hyvin toisiamme.
Tuon kaikenko sanoit hänelle?
Oletettavasti pubissa kaikkien
uteliaitten kuullen, -
jotka istuivat siellä kolpakko
kädessä ja piippu suussa.
Saatte maan 600 punnalla, herra Thornton.
- Kiinni veti!
610! - Muistaakseni te
puhuitte 700 punnasta.
Hetkinen! 710 puntaa!
Pannaanko tasan tuhat puntaa?
- Tuhat ja...
Minä sanon näkemiin, rouva Tillane.
Ja sinut merkkaan kirjaani!
Minun isäni muistaa hyvin
Mike Thorntonin, sen isän.
Sillä oli hartiat kuin härällä.
Näin kaverin aamulla.
Pitkä, komea mies.
Kun menin kirkon ohi.
Ohittaisitkin pubin yhtä ripeästi
kun kirkon, senkin lurjus.
Täällä ne ahmivat minut puille paljaille!
Takaisin pellolle siitä!
Siellä piisaa työtä!
Eikö ole liian varhaista
naukkailla, jopa sinunkin?
Feeney, ota kirjasi esiin!
Pane ylös nimi: Sean Thornton!
Katso nyt puhdasta lattiaani!
Suus kiinni!
- Suus kiinni itseltäsi!
Pyyhit sen tai tänä
iltana ei tipu sapuskaa.
Nyt tuli puhdasta, katso nyt.
Et saisi kovistella häntä.
Aina sinä puolustat
tuota, senkin kielikello.
Feeney, panitko nimen ylös?
Nyt vedät viivan sen yli.
Peijakkaan Sean Thornton.
Hän siis osti Whitermornin
sinusta piittaamatta.
Hyvin toimittu,
Tillanen leski!
Älä piittaa hänestä, älä
piittaa pätkääkään!
Yritäpäs, niin saadaan komeat
ruumiinvalvojaiset taloon!
Hänellä on suurempi oikeus
paikkaan kuin sinulla!
Thornton katuu tätä kuolinpäiväänsä asti, -
jos elää niin kauan.
Sopiiko, että jätän laukkuni tänne?
Eiköhän ne ole turvassa.
Jos näette Michael Flynn
-nimisen pikkumiehen -
sanokaa, että odotan baarissa.
Ilomielin ja iloinen on
varsinkin Michaeleen Flynn.
Haluaisitko jotain muuta, jenkki?
Ilmoitan, jos keksin jotain.
Iltaa.
Mukava ilta.
Maistaisin tuollaista tummaa olutta.
- Ai portteria.
Maistuisiko teille tuopillinen?
Tarjoaisin kierroksen kaikille.
En tainnut kuulla nimeäsi, pitkä mies.
Sean Thornton.
Mikähän oli isäsi nimi?
Michael Thornton. Hän asui
ennen täällä Whitermornissa.
Ostin juuri paikan takaisin.
Siksi olen täällä.
Siinä tapauksessa isoisäsi oli
kai sitten vanha Sean Thornton.
Rauha hänen sielulleen.
Onko sinut kastettu hänen mukaansa?
Jos on, niin ilta on mukava,
ja mehän otamme ryypyn!
Oli kerran hurja poika siirtomaan -
Jack Duggan nimeltään.
Hän oli syntynyt ja varttunut Irlannissa -
Castlemanen kaupungissa...
Ovatko komitean muut jäsenet paikalla?
- He odottavat.
Eikö kala syönyt?
- Aikaa vaan tuhraantui!
Michaeleen...
- Valmiina, Forbes.
Voit unohtaa taistelun.
Meillä on nyt rauha.
Totta, mutten ole luopunut toivosta.
Jenkkiystäväsi odottaa sinua baarissa.
Ai hän on tullut jo.
- Mikä hän on miehiään?
Mukava, rauhallinen mies, -
joka on tullut kotiin Irlantiin
unohtaakseen ikävyytensä.
Hän on miljonääri niin kun kaikki jenkit.
Tosi eriskummallinen mies.
Antakaas kun näytän.
Mikä tuo on?
- Säkki, jossa nukutaan.
Se sanoo sitä makuupussiksi.
Makuupussiksi...
Näytän, miten se toimii.
Pidetääs kiirettä. Minulla
on tärkeä tapaaminen.
Kuusitoista kesäisnä hän jätti kotimaan -
ja mieli päästä kiertämään -
aurinkorantoja Australian.
Hän ryösti rikkaan kartanonherran -
ja tuhosi kaikki aseet.
Hän oli oikea riiviö, -
tämä hurja poika siirtomaan.
Sean Thornton!
Inisfreen miehet toivottavat
sinut tervetulleeksi kotiin.
Kiitoksia.
"Ja Inisfreen miehet toivottavat
sinut tervetulleeksi kotiin!"
Mikä oli vialla siinä pienessä puheessa?
- Sinähän sen tiedät.
Minä olen Inisfreen miehiä, paras niistä.
En toivota tervetulleeksi hullua, -
joka maksaa tuhat puntaa maasta, -
joka ei ole kahden sadan arvoinen.
Enkös minä kuullut jonkun Danaher-nimisen -
tarjoavan 810 puntaa?
Ota kirjasi esiin, pane ylös Faheyn nimi.
Se on Fahy, ilman e:tä.
Jos olisit kunnon mies, et
havittelisi Thorntonin syntymäkotia.
Mikä oikeus hänellä on maahan,
jota ei ole viljellyt?
Se on Thorntonien maata.
- Sinulla on liikaa maata jo nyt.
Työjärjestykseen, tilanomistaja
Danaherilla on puheenvuoro.
Jos se olisi minulla, -
en puhuisi, vaan pamauttaisin tuota.
En moiti herra Danaheria siitä,
että hän otti nokkiinsa.
Kuka? 10 kaltaistasi ei
antaisi minulle nokkiin.
Se nyt on sellainen sanonta.
- Varo sitten sanojasi.
Omistan nyt paikan ja
meistä tulee naapureita.
Naapureita vai?
Ei kuuna kullan valkeana!
Jos astut jalallasikaan minun mailleni...
Ja muuten, pysy kaukana Mary Katesta!
Siskoni ei ole sinunlaistasi varten.
Minun kotipuolessani ei
puhuta naisväestä pubissa.
Sinä olet ottanut sen tavaksi.
Aamulla puhuit Tillanen leskestä.
Totta. Sietäisit hävetä.
En minä syytä Mary Katea, vaan tuota.
Tuo otti aamulla vapauksia kirkon luona.
Toivotin sisarellesi hyvää huomenta.
Mutta mielessäsi oli hyvää yötä!
- Tuo oli valhe.
Että mikä?
- Valhe.
Tuota sanaa en kuuntele keneltäkään!
Nyrkit ylös!
- En tappele kanssasi.
Mutta minä tappelen sinun kanssasi!
Mikä sinua vaivaa?
Feeney, tuo on humalassa, vie se kotiin.
Älä likaa käsiäsi tuohon.
Tuohon käteen, Danaher.
- Ei ikinä!
Paiskaat kättä tai luen nimesi messussa.
Purista kättä.
- Ryhdyn mieluummin protestantiksi.
Ei ne huoli sinua. Purista
kättä kuin olisi jo!
Purista miehen kättä.
Sinulla on reipas ote.
Olen aina inhonnut velttoa kädenpuristusta.
Isä Paul!
Esittele minut hiljaiselle,
rauhaa rakastavalle ystävällesi.
Minusta tuntuu, että meistä
tulee ystävät, jenkki.
Malta hetki, jotta saan
veren kiertämään kädessäni.
Sean Thorntonin isoisä,
joka oli suuri mies -
hirtettiin Australiassa.
Voisin kertoa hänestä
vertahyytäviä tarinoita -
mutta kurkku on päässyt kuivumaan.
Hän oli syntynyt ja varttunut Irlannissa -
Castlemanen kaupungissa.
Isänsä ainoa poika, -
äitinsä ilo ja ylpeys.
Vanhemmat rakastivat hellästi -
tätä hurjaa poikaa siirtomaan.
Oletko varma, ettet muuta
mieltäsi ja tule minun luokseni?
Älä kanna huolta. Onhan
minulla makuupussini.
On mukavan leppeä ilta.
Menen kavereitten kanssa
turisemaan maanpetoksellisia.
Hyvää yötä.
Jumalan siunausta.
Röyhkimys! Kuka antoi luvan suudella minua?
Osaat siis puhua.
- Niin osaan ja myös puhun!
Enkä vain puhu, jos astut lähemmäksi.
Ole huoleti, se oli melkoinen mottaus.
- Etköhän selviä.
Joistakin asioista mies
ei niin vaan selviä.
Niin kuin mistä?
Kun näkee tytön, -
joka tulee peltojen poikki
aurinko hiuksissa loistaen -
ja polvistuu kirkossa kasvoiltaan
pyhimyksen kaltaisena.
Vai pyhimyksen kaltaisena!
Tytöstä, joka siivoaa miehen talon.
Se oli vähintä, mitä kunnon
kristitty voi tehdä.
Tiedän sen. Se oli kiltisti tehty.
Mitäpä tuosta.
Hyvää huomenta, herra Thornton.
Mitä kuuluu, Isä... Ei kun tohtori..
- Pelkkä herra.
Virallisissa yhteyksissä
kirkkoherra Playfair.
Tässä on vaimoni.
Te olette ihmeidentekijä!
Mökkinne näyttää siltä, miltä
irlantilaismökin tulisi näyttää.
Ja miltä ne kovin harvoin näyttävät.
Vain amerikkalainen keksisi
käyttää smaragdin vihreää.
Punainen on kestävämpää.
Ja miten kauniita ruusut ovatkaan!
Tarvitsette runsaasti hevosenlantaa.
Lannoitteeksi siis.
Hevosenlanta on parasta.
Toin teille kasvin.
Tiedättehän: "Kevätesikko
joen partahalla..."
Rantamalla... Seuraava säe
päättyy sanaan "kantamalla".
Runoilijat ovat hupsuja.
Toivottavasti ette ole runoilija.
En tosiaan, rouva.
Thornton... Olen kuullut
nimen jossain yhteydessä.
Se on tavallinen nimi.
Kiitoksia kasvista. Hemmetin...
ei kun siis kovin ystävällistä.
Se on sänky. Suokaa anteeksi.
Onpas teillä komea sänky, herra Thornton.
Suurin minkä löysin.
Onko tuo sänky vai paraatikenttä?
Miehen pitää olla sukkela, -
jotta saa vaimonsa kiinni
tuollaisessa petissä.
Jaaha, herra Flynn.
Mihin sitä on noin tälläydytty?
Minä olen...
Minä olen tullut...
- Huomaan sen.
Mutta kenen pubista sitä on tultu?
Pubista vai? Mitä siinä pärpätät?
Saatan mennä matkoihini ja sanoa -
Thorn Shawntonille, että
tulkoon toimeen ilman sinua.
Mitä sinä sanoit?
Kuuntele sitten, äläkä keskeytä puhemiestä.
Olen tullut Thorn Shawntonin...
Sean Thorntonin.
... poikamiehen ja ensimmäisen
asianosaisen puolesta -
kysymään siis ihan epävirallisesti, -
suostuisiko Mary Kate Danaher...
ikäneito ja toinen asianosainen...
Jatka, mitä olit sanomassa?
Suu on rutikuiva ja aurinko porottaa.
Tulisitko vierashuoneeseen?
Talo saattaa olla veljeni oma -
mutta vierashuoneen
mööpelit kuuluvat minulle.
Toivottavasti niihin kuuluu pullo,
oli se sitten kenen hyvänsä.
Saattaa kuuluakin.
Sinulla on somat, vakaat kädet.
Kaupankäynnille!
Ensin mainittu asianosainen...
- Hän.
... on antanut ohjeeksi ennen
virallisia neuvotteluja -
tiedustella toiselta asianosaiselta...
- Minulta.
... suhtautuuko tämä
myönteisesti hankkeeseen -
tai amerikkalaisen omin
sanoin, tykkäätkö tuumasta?
Tykkäänkö tuumasta?
Jos tykkäät, hän puhuu veljesi kanssa.
Se ei tule olemaan helppoa.
- Ei tule.
Velipoikasi antaa mieluummin
nyrkistä kuin ryhtyy juttusille.
Mitä Sean tai siis
ensimmäinen asianosainen -
sanoi omaisuusasiasta?
- Että antaa pitkät...
Tai että asia on täysin merkityksetön.
Hän sanoi, ettei piittaa pätkääkään...
Hänelle passaa vaikka
tulisit pelkässä paidassa.
Tai vaikka ilman sitäkin.
Vai niin hän sanoi?
Mitä hän minusta kuvittelee, -
kun luulee, että menisin
miehelään ilman omaisuutta?
Voit kertoa herra asianosaiselle, -
että kun minä menen naimisiin,
omaisuuteni seuraa mukanani.
Tulepas katsomaan.
Nämä huonekalut ovat minun.
On astioita, liinavaatteita ja
On äidin sormukset ja rintaneulat, -
isoäidin häähuntu ja hopeakammat ja soljet.
Yli 30 puntaa setelirahana ja hopeassa.
Ne olen ansainnut 15 vuoden aikana.
Sinähän olet varakas nainen.
Voisin naida sinut vaikka itse.
Mihin jätit sen pullon?
Sanokin, etten ole kerjäläinen,
joka tulee pelkässä alusmekossa.
Nuori toukokuun kuu säteilee rakkautta, -
kiiltomadon lyhty hehkuu rakkautta.
Miten suloista on harhailla lehdossa, -
kun maailma uneksii rakkaudesta.
Osaatko laulun pääristä ja haamusta?
- En.
En minäkään.
Ottaisitko vähän vettä viskiisi?
Kun juon viskiä, juon viskiä.
Kun juon vettä, juon vettä.
Palataanpa asiaan.
Mitä vastaan Sean Thorntonille
Mary Kate Danaherin puolesta?
Voit sanoa hänelle minun
puolestani, että...
Että tykkään ajatuksesta.
...varastaa pari hetkeä yön, rakkaani.
Miltä minä näytän?
- Upealta.
Mitä minä sanon?
- Minä hoidan puhumisen.
Pitääkö minun seistä kuin joku pölvästi?
Meille on tulossa vieraita, Will.
Kuka?
- Michael Oge Flynn eräs herra mukanaan.
Pane takki päällesi.
Will Danaher, he tulevat etuovesta!
Mistä lähtien takaovi on
lakannut kelpaamasta?
Jumalan siunausta taloon.
- Hyvää iltaa.
Haluaisimme vaihtaa pari
sanaa veljesi kanssa.
Olkaa hyvä ja käykää sisään.
Malttia!
Saanko esitellä herra Sean
Thorntonille, poikamiehelle -
neiti Mary Kate Danaherin, ikäneidon.
Neiti Danaher, saanko
esitellä herra Thorntonin -
Pittsburghista, Massachusettsin
osavaltiosta Yhdysvalloista.
Hyvää iltaa, neiti Danaher.
Tätä tietä, olkaa hyvä.
Tässä on veljeni.
- Poistu.
Sanoin, että poistu.
Istumaan. Sitä varten tuolit ovat olemassa.
Myöhästyitte, jos tulitte iltaselle.
Kieltäydymme kiittäen
ystävällisestä kutsusta.
Talossa ei taida olla
mitään kurkun kostuketta?
Siinä on kirnupiimää.
Borgioillakin oli paremmat tarjottavat.
Luvallasi siirtyisin tämän
vierailun aiheeseen.
Huomannet, että olen
sonnustautunut juhlatamineisiini.
Tämän ystävävainaasi kunniaksi vai?
Juoppolallit eivät
järjestele naimakauppojani.
Oletkin edistynyt hienosti -
Tillanen lesken piirityksessä
Siitäkö tulit puhumaan?
- En, vaan siskostasi ja tästä miehestä.
Sanoisin ei, vaikka tuo olisi
maailman viimeinen mies -
ja siskoni viimeinen nainen.
Jos kyse on tytön omaisuudesta, me...
- Omaisuudesta!
Vaikkei tytöllä olisi
pennin hyrrää, sanoisin ei.
Minä sanoin, ettei tästä ole hyötyä.
Puhun tytölle itse.
Lasken kolmeen. Jollet ole
häipynyt kolmeen mennessä, -
päästän koirat kimppuusi.
Jos sen teet, et kuule koskaan
laskettavan kymmeneen.
Mary Kate, teimme parhaamme.
Tulemme tapaamaan häntä uudemman kerran.
Kiitos kuitenkin kysymästä,
Sean Thornton.
Et kai usko, että tämä muuttaa jotain?
Sinun mielipiteesi tässä
painaa, ei veljesi.
Sean, menet liian pitkälle.
Nyt riittää.
Mitä nyt? Me menemme naimisiin vai mitä?
Nyt en tajua.
Olemme Irlannissa, emme Amerikassa.
Ilman veljensä suostumusta
hän ei voi eikä halua.
Olen pahoillani teidän takianne.
Ne olivat raskaita päiviä.
Seanin naama oli synkkä
kuin hänen musta hevosensa.
He olivatkin hurjaluontoinen pari.
Oli ajan kysymys, milloin
jompikumpi taittaisi niskansa.
Tiesimme, ettei näin voisi jatkua.
Ota rauhallisesti, Sean!
Päivää, Mary Kate Danaher.
Hyvää huomenta,
Sean Thornton.
Me solmimme pienen salaliiton.
Kirkkoherra ja rouva Playfair,
Michaeleen ja minä itse, -
pyhimykset suokoot sen anteeksi.
Inisfreen ratsastuskilpailujen päivänä -
me viritimme ansan Red Will Danaherille.
Muista. Menet täyttä vauhtia,
kun tulet veteen. - Kyllä, Isä.
Ratsasta varovaisesti, poikaseni.
- Kyllä, äiti.
Thornton, teillä ei ole nauhaa.
- Tästä saatte tunnusnauhan.
Onnea!
Hyvät naiset ja herrat,
pyydän hetken huomiotanne.
Neitosia, jotka antavat hattunsa
Inisfree Cupin käyttöön -
pyydetään panemaan
päähineensä maaliviivalle.
Hyvät naiset, luovuttakaa hattunne.
Etkö pane hattuasi, Mary Kate?
- En todellakaan.
Etkö?
- En!
Sovittu, otan Tillanen lesken hatun.
Ratsastajia pyydetään
siirtymään lähtöviivalle.
Kaksikymmentä yhtä vastaan jenkin puolesta.
Kolmekymmentä... ei kun
neljäkymmentä yhtä vastaan -
Danaherin puolesta.
Panen sinut kirjaani, jos
olet hieronut naimakauppoja -
Thorntonin ja Tillanen lesken välillä.
Mikä kelmi tämä jenkki on miehiään?
Ensin se vonkaa minun siskoani
ja kohta jo leskirouvaa.
Syytä vain itseäsi.
Jos olisit ottanut minut puhemieheksi, -
olisit nainut leskesi aikapäiviä sitten.
Eihän se ole vieläkään myöhäistä.
Miksi Tillanen leski on mahtanut
kartella sinua niin pitkään?
Olet komea mies.
- Niin olen.
Ja varakas.
- Ja sen hän tietää.
Sanonko sille?
- Sano pois.
Kuka nainen tulisi taloon,
jossa on toinen nainen?
Jos pääsisit eroon Mary Katesta,
leski olisi talossasi saman tien.
Sinulla oli tilaisuutesi ja munasit sen.
Annoit pakit Sean Thorntonille.
Hän tuskin huolisi enää siskoasi, -
vaikka saisi tuhat puntaa
kaupanpäällisiksi.
Isä Lonergan...
- Minä en kiellä, enkä myönnä.
Mutta puheita on ollut.
- Paljon puheita.
Kaksi naista talossa ja
toinen niistä punapää.
Kaksi naista...
Kolme isämeitää ja kolme avemariaa.
Huomenta, Mary Kate.
Huomenta, lapset.
Mene ripustamaan hattusi!
Minä en sellaiseen ryhdy.
- Ryhdytpäs!
Etkö ripusta hattuasi?
Sepä vahinko.
Vedonlyönti päättyy nyt,
samoin alkoholijuomien myynti.
Vääpeli, sitten kun ehditte,
puhaltakaa lähtömerkki.
Jenkki pitää perää.
Katso Danaheria, se on ihan hullu.
Eikö olisi suurenmoista, jos
se taittaisi kurjan niskansa?
Ehkä se taittaakin, jos Jumala suo.
Will! Will, vauhtia!
Rikkomus!
- En minä vaan nähnyt.
Vauhtia, Sean!
Ei kun Isä Paul!
Thornton!
- Hän otti sinun hattusi, Sarah!
Hieno kilpailu!
Tulitte kuin tykin suusta.
Tykki...
Tykki Thorn tietenkin!
Tiesin, että olin nähnyt teidät.
Pidättehän sen omana tietonanne.
Se pysyy meidän salaisuutenamme.
Hattunne, rouva Tillane.
Voittajan malja!
Onko tarjous yhä voimassa?
No jaa, se vähän riippuu.
Sanoitko viisi sataa puntaa?
350 puntaa eikä penniäkään yli.
Minä esitän asian
ensimmäiselle asianosaiselle.
Huomenta!
Tules nyt.
Luvut on luettu, eikä kukaan vastusta...
Annan tälle miehelle luvan
kosiskella sisartani.
Tavanomaiseen tapaan.
Herra Flynn!
Otatteko asiasta täyden vastuun?
Otan.
Tästä lähtien he kävelevät ja
seurustelevat minun silmieni alla.
Kosiskelu alkakoon.
Stop tykkänään tuo tuollainen. Näpit irti.
Mene omalle puolellesi.
Miksi meidän pitää raahata sinua mukana?
Kotona Amerikassa painoin
torvea ja tyttö juoksi ulos.
Minulle ei painella torvea!
Amerikassa nyt on kieltolakikin.
Näetkös tuon tuolla?
Se kuului ennen vanhaan Flynneille.
Druidit veivät sen meiltä.
Olette hiljaisin pari, mitä
olen koskaan saattanut.
Tätä vauhtia asia ei etene minnekään.
Alas kärryistä. Saatte
kävellä mailin verran -
jotta totutte kävelemään kunnolla yhdessä.
Stop, stop, hän on vankka, terve tyttö.
Pidä sormesi kurissa.
Kaunis päivä.
- Niin on, herra Thornton.
Sinulla on soma hattu.
- Hattu!
Älä sinä puhu minulle hatuista,
kun jätit hattuni sinne kuin...
Olkaapas nyt!
Onko tämä kosiskelua vai käsikähmää?
Miestä ei sovi mojauttaa ennen
kuin hän on aviomiehesi -
ja voi pamauttaa takaisin.
Anteeksi. Minulla on tulinen luonne.
Parempi, että saat tietää sen nyt heti.
Me Danaherit olemme kovia tappelemaan.
Tiedän monta muuta asiaa -
mitä mieluummin tekisin erään
tietyn Danaherin kanssa.
Mitä herra Flynnkin ajattelee?
Osaatko ajaa polkupyörää?
Mitä me odotamme?
Mary Kate Danaher! Sean!
Tulkaa takaisin heti paikalla!
Ettekö yhtään häpeä!
Tulkaa takaisin!
Sinulla taitaa olla enemmän
järkeä päässäsi kuin minulla.
Jos joku olisi puoli
vuotta sitten sanonut, -
että olen tänään hautuumaalla Inisfreessä -
sinunlaisesi tytön kanssa,
jota kohta suutelen...
Suutelemiseen on aikaa!
Aloitimme vasta seurustelun.
Ensi kuussa alamme kulkea yhdessä.
Kuukausi siitä on puintijuhlat ja...
- Ei.
Ehkei meidän tarvitse
odottaa sitä kuukautta.
Tai puintijuhlia.
Tai sitä että kuljetaan yhdessä.
Sitä pahempi sinulle,
Sean Thornton -
kun olen samaa mieltä kanssasi.
Niin he menivät vihille.
Samassa kirkossa, jossa
olin kastanut heidät.
Vihkimisen jälkeen oli
pienet hiljaiset juhlat.
Yhtenä kauniina toukokuun päivänä -
tapasin isäukon tyttärineen.
Tyttö istui tyynenä ja lypsi lehmäänsä.
Sanoi nyt tahdon miehelään,
kun oon sillä päällä, -
kun oon sillä päällä.
Mä tahdon miehelään, -
Niin tytär meni naimisiin -
ja sai miehen varakkaan.
Hän rakasti ukkokultaansa vuoden tai pari.
Sean oli kotityranni, piti ohjat tiukalla.
Tyttö sanoi, että kaduttaa koko liitto, -
en oo enää sillä päällä, -
en oo enää sillä päällä.
Onnistuneen salaliiton malja.
Morsiamen ja sulhasen malja.
Hetkinen. Puhemiehenä ilmoitan,
ettei maljoja nostella -
ennen kuin morsiamen
myötäjäiset on esitelty.
Myötäjäiset? Älä pelkää,
kyllä sinä saat nähdä ne.
Tahtoisin nähdä ne nyt, jos sopii.
Muotoseikat on pidettävä kunniassa.
Isä Lonergan...
- Feeney!
350 kultapuntaa.
Huonekalusto, liinavaatteet ja syömäaseet -
saa Will Danaherin sisko matkaansa.
Sitten on maljan vuoro.
Olkoot heidän päivänsä
pitkät ja onnen täyteiset.
Olkoot heidän lapsensa
runsaslukuiset ja terveet.
Eläkööt he rauhassa ja vapaudessa.
Herrat kirkonmiehet,
hyvät naiset ja herrat!
Saanko pyytää hetken huomiota.
Herra Danaherilla on asiaa.
Toisin sanoen, hänellä on
asiaa teille kaikille.
Minulla olisi pieni ilmoitus.
Cohan, täytä kaikkien lasit.
Olen antanut tänään siskoni miehelään.
Ainoan sisareni.
Nyt hän lähtee Danaherin talosta.
Mutta mitä on talo ilman emäntää?
- Totta.
Mikä sellainen talo on,
jossa ei ole naista?
Mitä on mies ilman naista?
Jopa Isä Lonerganilla oli äiti.
- Kuinkas muuten?
Pitemmittä puheitta...
Pitemmittä puheitta esitän
maljaa itse itselleni.
Minä aion lähiaikoina solmia avioliiton.
Hänen ei tarvitse kuin sanoa se sananen.
Milloin se onnen päivä
koittaa, Sarah-kulta?
Oletko kadottanut viimeisenkin
pienen järjenhäiväsi?
En ole sinun kultasi, moukka.
Kuka antoi sinulle oikeuden
ilmoitella tuollaisia asioita?
Mutta Sarah...
Nuo kaikki sanoivat...
Kirkkoherra ja rouva Playfair!
Isä Lonergan!
Michaeleen, sanoit ettei
minun tarvitse kuin...
Sinä valehtelit!
Te kaikki valehtelitte!
En ihmettele protestanttipappia,
mutta kun oma pappini...
Sait siskoni valheella ja petoksella.
Panit nuo asialle!
En tiedä, mitä tarkoitat.
- Älä kiellä sitä.
Olet hullu!
- Minäkö muka hullu?
Tätä rahaa sinä et saa!
Häipykää täältä joka iikka!
Papinkutaleet etunenässä!
Häipykää täältä, koko sakki!
- Mennään kotiin.
En lähde ilman myötäjäisiäni.
Ne olivat äitini ennen minua
ja nyt ne ovat minun!
Rauhallisesti, Tykki!
Lähdetään kotiin.
Pikku tytöstä asti olen uneksinut
omista tavaroista ympärilläni.
Spinetti tuolla ja pöytä tässä.
Omat tuolini, joissa levähtää.
Astiakaappi tuossa kulmassa.
Omat tina- ja posliiniastiani välkkyisivät.
En tiennyt, että sinusta tuntuu tuolta.
Melkoisesti meteliä muutamasta
mööpelistä ja kiposta.
Eikö olekin soma talo?
- On minun mielestäni.
Älä koske minuun.
Sinulla ei ole oikeutta.
- Mitä tarkoitat?
Käytän sormustasi, laitan
ruokaa ja siivoan.
Hoidan maata. Siinä kaikki!
En ole naimisissa oleva nainen
ennen kuin saan myötäjäiseni.
Olen piika niin kuin aina ennenkin.
Ilman mitään omaa!
Tuo on naurettavaa.
Olet minun vaimoni...
Mitä tämä on olevinaan?
Ennen kuin olen saanut myötäjäiseni, -
et ole saanut minua itseäni.
Minä uneksin yhä omien
tavaroitteni keskellä -
ikään kuin en olisi ikinä
tavannutkaan sinua.
Tavaroissani on kolmen sadan
vuoden onnelliset unelmat -
ja minä haluan saada ne,
haluan saada unelmani.
Tämä on viimeinen sanani.
Hyvä on, sinä saat
myötäjäisesi tai omaisuutesi -
tai miksi niitä sitten nimität.
Hommaa ne sitten!
Meidän välillä ei ole lukkoja eikä salpoja!
Ei muualla kuin pienessä
kamasaksan sydämessäsi.
Sean...
- Miten nukuit?
Älä häpäise minua ystäviesi edessä.
Hyvä on.
Huomenia taloon!
Onko ketään hereillä?
Huomenta.
Tämä taitaa olla vähän
varhainen visiittiaika.
Kun olitte lähteneet eilisiltana, -
pari meikäläistä sai
Danaherin toisiin aatoksiin.
Tätä voi sanoa vaikka
myöhästyneeksi häälahjaksi.
Minun tavarani! Huonekaluni!
Olisimme tuoneet ne jo eilisiltana -
mutta ajattelimme, että
saattaisit olla unen tarpeessa.
Varovasti!
Tuonne seinän viereen.
Ei, ei, kääntäkää se ympäri. Niin
että valo osuu koskettimiin.
Noin on hyvä.
Mihin tämä pannaan?
Kätevä vehje.
Se oli äitini oma ja isoäitini ennen sitä.
Mihin se pannaan?
- Mihin luulisit?
Olemme pahoillamme myötäjäisten takia.
Emme saaneet veljesi päätä käännettyä.
Ei edes Isä Lonergan.
Pitäköön sen.
- Minun omaisuuteniko?
Olet saanut tavarasi.
Mitä me hänen rahoistaan?
Minun rahoistani!
- Pitäköön ne.
Millaisen miehen olen nainut?
Paremman kuin arvaatkaan, Mary Kate.
Rajua, sankarillista.
Oi Inisfree, rakas saareni, -
minä palaan vielä
tuhlattuani vuosikaudet -
myrskyävän meren tuolla puolen.
Kun palaan kotiin -
rakkaaseen Irlantiini, -
levähdän hetken -
vierelläsi...
Nyt tiedän, miksi Irlannissa
on niin paljon kiviaitoja.
Istutatko ruusuja vai?
On siinäkin maanviljelijä.
Mikset istuta naurista, kaalia tai perunaa?
- Lapsillemme vai?
Anteeksi.
Ne näyttävät varmaan
sieviltä mökin ympärillä.
Eikö mökki olekin sievä?
- On se.
Me tarvitsemme auran, haran ja siemeniä.
Ja työhevosen peltotöihin.
Voisimme myydä mustan ratsuhevosesi.
Ostan toisen hevosen peltotöihin.
Tai traktorin.
Ne ovat haisevia rakkineita
ja kamalan kalliita.
Hevosista on enemmän hyötyä.
- Ruusuillekin.
Voisimme käydä ostoksilla Castletownissa.
Jos pidämme kiirettä, ehdimme
edestakaisin ennen iltasta.
Viisi mailia vai?
- Sehän on vain...
Pientä verryttelyäkö?
Hyvä on, laittaudu valmiiksi.
Tulen ihan heti.
Sinäkö olit nainen, jolle ei tuuttailla?
Miten kauniit! Ne näyttävät
siltä, että niillä voisi lentää.
Vain yhden hevosen vedettävät,
mutta sinun omasi!
Minunko?
- Sinun. Osaatko ajaa niillä?
Odotas niin näet!
Huolehdi rahoistani, Feeney.
Otetaan toinen tuopillinen. Minä maksan.
Jo oli aikakin.
Mitä?
- Sanoin, että sehän sopii.
Terveydeksenne.
Dan on myynyt niitä risteytettyjä.
- Mitä?
Myyntiin kasvattamiaan lampaita.
Pidä kiirettä.
Nyt on oikea hetki kysyä.
Mitä?
- Minun rahojani.
Hän ei voi väittää, ettei
hänellä ole niitä.
Etkö tajua, etten nainut sinua rahan takia?
En piittaa hiukkaankaan rahoistasi.
Dan piittaa. Siitä tässä on kysymys.
Mene nyt kysymään.
- Miksi häpäisisin meidät?
Meidät? Sinun tässä pitää hävetä, ei minun.
Tai minun myös, jos otin pelkurin.
Sinäkö minua pidät?
Minä muunakaan, jos annat
tuon ryövätä rahani?
Rahasi! Ettekö te Danaherit
osaa ajatella muuta kuin rahaa?
Hiljaa!
Se on tuolla kiven takana.
Kaikkien lohien kuningas!
Olen narrannut sitä kymmenen vuotta.
Isä, minulla on tärkeää asiaa.
Se koskee minua ja miestäni.
Isä...
Isä, saanko sanoa sen iirin kielellä?
En päästänyt miestäni sänkyyni viime yönä.
Panin hänet nukkumaan -
makuupussissa!
Mikä ihmeen pussi se on?
Makuupussi jossa on napit.
Hän ei suostu tappelemaan
myötäjäisteni takia.
Eikö se olekin synti?
Nainen, Irlanti saattaa olla köyhä maa -
mutta täällä aviomies nukkuu
sängyssä eikä pussissa!
Oman etusi tähden minä sanon sinulle...
Siellä se on!
Vonkale, jota olen odottanut
Pitäkää sen päätä ylöspäin!
Sainpas sinut!
Pitäkää sen päätä ylhäällä!
Nainen, anna haavi!
Kymmenen vuotta minä olen...
Haavi tänne!
Te saitte sen, Isä!
Pitäkää sen päätä ylhäällä, tolvana!
Haavi tänne!
Luoja meitä auttakoon!
Makuupusseja...
Jos saavut meren yli Irlantiin -
elämäsi ehtoolla, -
saat katsella kun kuu
nousee Laddaghin yllä -
ja aurinko laskee Galwayn lahdella.
Tulit juuri parahiksi
tarjoamaan minulle paukun.
Liity seuraan, Sean.
- Maistuuhan sinulle paukku.
Minulla on sinulle kahdenkeskistä asiaa.
Jos sinulla on asiaa, kakaise ulos.
Puhuisin mieluummin kahden kesken.
Olet ystävien parissa.
He tappelivat puolestasi jo kerran.
Ehkä tappelevat toisenkin kerran.
En pyydä ketään tappelemaan puolestani.
Olet siis valmis tappelemaan itse?
Tiedät, miksi tulin.
Niin tiedän, haluan vaan, että pyydät sitä.
Pyydä sitä, jenkki -
niin syljeskelet hampaitasi viikon.
Olet hänelle velkaa, Danaher.
- Niin olenkin.
Mitä jos pitäisin toista kättä taskussa?
Oikeaa vai vasenta? Saat valita.
Reilu tarjous, vai mitä?
Tappelukukko
-Thornton!
Herra Thornton tuli.
Pyysin hänet sisään.
Saitko viimeisen kirpun sisään?
- Sain.
Etkä huiputtanut?
- En!
Pelaatteko kirppupeliä?
En. Ehkei minun olisi pitänyt
törmätä sisään tällä tavoin...
Höpsistä. Mitä suloiselle
nuorikollenne kuuluu?
Elizabeth, sano hyvää yötä
herra Thorntonille. - Mutta...
Hyvää yötä.
Kauniita unia.
Oletko varma, ettette...
- Hyvää yötä, Elizabeth.
Olette ainoa, jolle voin puhua.
Ratkean, jollen saa puhua.
- Tietysti Danaherista.
Koska tiedätte, kuka olen tai olin -
tiedätte, miksen halua tapella.
Luin jutun uudestaan tänä iltana.
Joku kerää perhosia, joku
toinen postimerkkejä.
Minä olen aina harrastanut
urheilutapahtumia.
"Tykki
-Thorn jättää kehän."
"Raskaansarjan haastaja
panee hanskat naulaan -
kohtalokkaan tyrmäyksen jälkeen."
"Vannoo, ettei ottele enää ikinä."
Hyvin ymmärrettävä reaktio.
Lehtien mukaan kyseessä
oli onnettomuus, sattuma.
Ehkä se on sitä leikekirjassa,
muttei tunnollani.
Tony Gadello oli mukava kaveri.
Sievä pikku vaimo ja koti, pari mukulaa.
Hän nyrkkeili sääntöjen mukaan.
Minun tarkoitukseni oli
tehdä hänestä hakkelusta.
Lyödä hänet kanveesiin ja tappaa.
Ja sen minä tein. Minkä takia?
Parin lantin, kurjan rahan takia.
Nyt olette rahan takia
vaikeuksissa Danaherin kanssa.
Kaikki ystäväni, jopa vaimoni luulee, -
että pelkään tappelemista.
Ettekö tavallaan pelkääkin?
Oletteko tappanut ihmistä?
Minäpä olen.
Mary Katen paljon puhuttu
omaisuus ei ole sen arvoinen.
Hänestä on.
Se saattaa olla outoa teille
Amerikasta tulleelle -
mutta se on vanha tapa täällä.
Ja uskokaa pois, hyvä tapa.
Omaisuus merkitsee hänelle
muutakin kuin pelkkää rahaa.
Mutta minulle ei.
Siitä ei kannata tapella.
Kannattaako vaimonne rakkaudesta tapella?
- En tiedä.
Tiedän vain, etten pysty tappelemaan, -
jollen ole tarpeeksi
raivoissani tappaakseni.
Jos se merkitsee sitä, että
menetän hänet... Enpä tiedä.
Ehkei hän rakasta minua tarpeeksi.
Vaikea tilanne, mutta
löydätte aikanaan ratkaisun.
Toivon olevani vielä
täällä, kun aika koittaa.
Ette kai hanki lähtöä?
- Mahdollisesti.
Piispani tulee huomenna
vuositarkastukselle.
Minulla on niin pieni seurakunta, -
vain pari, kolme kuulijaa
jumalanpalveluksissa.
Piispa saattaa siirtää minut.
Paikka ei ole entisensä ilman teitä, Isä.
Minä ja vaimoni rakastamme tätä paikkaa.
Olemme syntyneet täällä.
Piispa on kunnon kaveri,
eiköhän kaikki järjesty.
Älkää muuten aliarvioiko Danaheria.
Onhan hän kömpelö -
mutta hänellä on uskomaton oikea
suora ja leukaperät kivestä.
Minäkin nyrkkeilin aikoinaan jonkin verran.
Ettehän naura?
Trinityn aikoihin.
"Höyhensarjan mestari vuodelta 19..."
Vuosiluvusta viis.
Siitä on pitkä aika.
Ottaisitteko muuten seuraksi lasillisen...
Eihän se käy.
Te harjoittelette.
Oletko syönyt illallista?
- En, ei ole nälkä.
Ryyppääminen vie joskus nälän.
- En ole juonut mitään.
Olin juttelemassa kirkkoherra
Playfairin kanssa.
Sepä merkillistä.
Minä juttelin pitkään
Isä Lonerganin kanssa.
Nainen, missä aamutee viipyy?
Mary Kate!
Säästä kitusiasi.
Hän on lähtenyt, eikä se ole mikään ihme.
Mitä sinä höpiset?
Missä hän on?
Hän koputti aamulla oveeni:
"Veisitkö minut asemalle?"
Miksi?
- Samaa kysyin minäkin.
"Koska rakastan häntä liikaa, -
jotta voisin asua miehen
kanssa, jota häpeän."
Mihin aikaan se oli?
- Dublinin junan aikaan.
Satuloisitko hevoseni?
En aio osallistua tytön
enempään häpäisemiseen.
Vai vielä satuloisin sen hevosen...
Lähdettiin.
Saanko ehdottaa, koska juna
on jo 4,5 tuntia myöhässä...
Onko se minun vikani, -
että Ballygarissa on hurlingottelu?
Jos tuntisitte maanne historian
niin hyvin kuin väitätte, -
tietäisitte, että miesten
hurlingjoukkuettamme -
ei ole lyöty Shannonin
länsipuolella 22 vuoteen.
Jos tuo tarkoittaa sitä, mitä toivon...
Danaher jenkkiä vastaan.
Tänään tanner tömisee.
Huomenta.
Päivää, kunnianarvoisat herrat.
Sanoitko viisi minuuttia? Hyvä!
Sean kävelyttää likan asemalta.
Koko matkan!
Sankarillista, sitä se on!
Mene tähystämään.
Missä on parabellumisi?
- Entisessä paikassa.
Yksi merkitsee maitse,
kaksi rannan kautta...
Mikä suuri päivä Inisfreelle.
Tällaisena päivänä voin sanoa
vain yhden asian.Talo tarjoaa!
Niin se on!
Mary Kate, sinulta putosi kenkä!
Matka on vain viisi mailia.
Pientä verryttelyä.
Rouva, pudotitte kenkänne.
- Suurkiitokset, herra.
Herra, tässä kunnon keppi,
jolla piestä rouvakulta.
SYÖMÄSSÄ
Lankosi ja siskosi ovat
näköjään tulossa kylään.
Danaher, olet minulle velkaa 350 puntaa.
Maksa velkasi.
Vai on IRA:kin sekaantunut tähän?
Jos olisi, Red Will Danaher,
ei komeasta talostasi -
olisi jäljellä kärventynyttä kiveäkään.
Minä en maksa ikinä!
Joten kauppa peruuntuu.
Ota siskosi takaisin. Ne on
teidän tapoja, ei minun.
Ilman myötäjäisiä avioliitto on mitätön.
Tekisitkö tämän minulle?
Omalle vaimollesi?
Sen jälkeen kun...
- Tein jo!
Siinä on kurjat rahasi.
Laske ne, rääpäle!
Jos näen vielä pärstäsi, panen
sinut tuon härvelin läpi.
Menen nyt kotiin. Odotan
sinua illallisen kanssa.
Itsehän kerjäsit tätä, Danaher.
Kolme yhtä vastaan Danaherin puolesta!
Kymmenen puntaa Thorntonin puolesta.
Otan vetoja vastaan portilla.
Hyvät herrat! Tämä on
kahdenkeskinen tappelu.
Noudatettakoon Queensburyn
markiisin sääntöjä.
Ole tarkkana markiisin sääntöjen kanssa.
Kyllä se minulle sopii.
Kiitti vaan.
Asianosattomat pysykööt sivussa.
Nyt paiskaatte kättä ja jatkatte tappelua.
Kuulitteko kaikki? Queensburyn
markiisin säännöt!
Ei kun Queensburyn markiisin säännöt!
Ylös siitä, Queensburyn markiisi!
Toivottavasti iskee siltä tajun kankaalle.
Thornton on naimisissa!
Hänestä viis, olen huolissani
isosta räyhääjästä.
Hän on Inisfreen paras mies.
Soita ja käske lähettää vahvistuksia!
Täällä on mellakka.
Viisi yhtä vastaan ison
korston puolesta, Nuusku.
Joko riittää?
- Ei.
Auta sitten miestä mäessä.
Niin, komisario. Kiitoksia, sir.
- Mitä hän sanoi?
Käski panna viisi puntaa
Danaherin puolesta.
Kymppi lisää Thorntonin puolesta.
Punta Danaherin puolesta.
Kaksi puntaa Danaherille.
Tuhannen miehen keralla seisoin
voittoisalla kentällä.
Hän lepäsi kilvellään -
puristaen katkennutta miekkaa
väkevässä kädessään.
Hänen tuhansista haavoistaan
pulppusi verta, -
joka tipahteli orjan ruumiille.
Isä Lonergan!
Kaupungissa on iso tappelu!
Minulla on iso tappelu kalan kanssa.
Olisin lopettanut sen, mutta...
- Tee se.
Kun ne ovat Danaher ja Sean Thornton!
Ketkä?
-Danaher ja Sean Thornton!
Miksi pirussa et sanonut sitä!
Eikö meidän pitäisi lopettaa tappelu?
Pitäisi, se on velvollisuutemme.
Miten vedonlyönti sujuu?
- Se on tasan, mutta älä sure.
Pitää myöntää, että olet hyvä tappelija.
On ollut ilo piestä sinua.
Tattis.
Kakskymppiä Thorntonin puolesta.
- On jo lappu luukulla.
Punta Thorntonille Danaheria vastaan.
- Senkin petturi.
Otatteko tuopin ennen kuin
tapatte toisenne? Talo tarjoaa.
Bussi tuo Ballyglow'sta väkeä tuhatmäärin.
Hyvä ajatus, vaikka minä
olen pirteä kuin peipponen.
Peipponen, jolla on silmä mustana.
Onko tuo pubi?
- Kyllä on.
Menivätkö ne sisään?
- Menivät.
Onko tappelu ohi?
Ensimmäinen erä vain päättyi.
Ei tuupita! Annetaan
kilpailijoille juomarauha.
Mitä saisi olla? Viskiäkö?
Ei, se lämmittää liikaa. Nyt
on paikallaan portteri.
Täällä on hiljaista ja rauhallista.
- Niin on.
Tätä tappelua olisin tullut
katsomaan kauempaakin.
Toivottavasti jaksat loppuun asti.
Älä siitä huolta kanna.
Kuules jenkki, olen alkanut tykätä sinusta.
Samat sanat.
Leskesi, minun siskoni, olisi
voinut valita kehnomminkin.
Kaada toinen kierros.
- Minun paukkuani et maksa.
Cohanin pubi tarjoaa.
En huoli paukkuja sinultakaan, rääpäle.
Minä maksan.
- Saat maksaa ruumiinvalvojaisissasi.
Et ennen sitä!
Minä maksan!
Mitä kello on?
- Puoli kuusi.
Hyvä luoja...
Toivottavasti et kiukustu minuun.
Hävisin kolme puntaa rouva Tillanelle.
Tiedän, ettei minun olisi
pitänyt lyödä vetoa...
Siitä saat, Nuusku. 15 puntaa.
No mutta päiviä, Elizabeth.
Mitä sitä on puuhattu koko päivä?
Anteeksi, menen keittämään
sinulle teetä, Nuusku.
Nainen! Toin veljesi illalliselle.
Hän on sydämellisesti tervetullut.
Jumalan siunausta taloon.
Pyyhi jalkasi.
- Kyllä kiitos, rouva.
Istu alas, sitä varten
tuolit ovat olemassa.
Vauhtia!
Niin lepo ja rauha palasivat Inisfreehen.
Hyvänen aika, mitä tuolla
naisella nyt on mielessään?
Antakaa sille tietä tai se
ajaa teidän yli rakkineellaan.
Kun kunnon kirkkoherra
Playfair ajaa autollaan -
hurratkaa kaikki protestanttien tapaan.
Pitäkää sormet kurissa, jos saan pyytää.
Säädyllisyys ennen kaikkea.
Sitten mentiin!
Suomennos: Pirjo Aaltonen YLE Import 2000